L'esistenza della Costituzione Europea può essere la premessa per la creazione di un
patriotismo costituzionale europeo. A questo punto di vista forse, e chiudo qui, sarebbe
potuto, come giustamente sottolinea Giuliano Amato, nel libro, porre una maggiore attenzione
all'opportunità di una legittimazione popolare della Costituzione Europea attraverso forme
di consultazione referendaria negli Stati o meglio a livello europeo. Ma come si sa,
questo è un tema che, meglio, è stato da qualcuno affrontato, ma non è sfocciato
in una decisione della Costituzione. Rimane però questo valore simbolico e politico dell'avere
dato per la prima volta, speriamo almeno, se le ratifiche avranno il recorso, una Costituzione
all'Europa. Grazie.
Sì, infatti, stasera rinuncio all'esercito. Ma chi era? Radio Radicale? A Cipicchia che
stasera rinunciò, anche perché in dieci minuti bisogna dire una cosa, all'esercizio
che francamente è il più bello su questa Costituzione, è che quello che ha evocato
poco fa Valeria Unida, cioè constatare, scorrendola come quasi nulla di quello che è in essa
previsto sia interamente nuovo, compreso il fatto che sia una Costituzione e che poggi
una serie di precedenti e tuttavia accogliere nel passo rappresentato dalla Costituzione
gli elementi di passi futuri possibili. Questo è un esercizio anche educativo, perché fa
capire che una Costituzione in realtà non è mai la soluzione dei nostri problemi, ma
è un insieme di strumenti che ci vengono dati per affrontarli. Rispetto ai dubbi che
ha suscitato e alle critiche che ancora suscita, parto comunque proprio da questo tema, la
domanda che ad un certo momento ci si deve porre è, ma se non ci fosse saremmo in una
condizione migliore, peggiore o uguale? Allora è facilissimo constatare, è doveroso constatare,
è inevitabile constatare che ci sono delle cose che in ragione di questa Costituzione
possiamo fare o possiamo ricevere dalle istituzioni europee che oggi ne possiamo fare e ne possiamo
ricevere, per cui se non ci fosse, se ci dovessimo tenere l'esistente, verremmo a non avere
alcune cose in più che possiamo avere. Già sono state indicate, del resto io mi limito
soltanto a denunciarle. Non c'è dubbio che dalla forza giuridica della Carta dei Diritti
qualcosa in più viene comunque fuori rispetto all'esistente, anche se i diritti preesistono
da molti anni in varie forme e in vari modi. La definizione delle missioni dell'Europa,
che in Europa ha la sua importanza per creare delle leve sulle quali si fanno programmi,
si interviene, si adottano decisioni, questa definizione è questa sì largamente innovativa.
Il solo fatto, ne ricordo una soltanto, che in materia internazionale il testo venne scritto
in pieno intervento militare in Iraq, nella parte internazionale si dica che l'Europa
interviene per una serie di finalità e perché vi sia il rispetto della Carta delle Nazioni
Unite è qualcosa che non era scritto in precedenza. Il Parlamento ha detto bene, Bazzoli, prima,
insomma è ancora distante da, però ci sono aperture che portano pian piano verso una
migliore parlamentarizzazione. In settori specifici io consiglio gli interessati di
quando uscirà il volumetto che stiamo per fare sullo spazio di libertà, sicurezza e giustizia,
ci si accorge di quante cose in più vengono fuori sul terreno del coordinamento di polizia,
del mutuo riconoscimento delle sentenze, dei diritti degli stessi imputati nella procedura
venale eccetera. Quello che mi interessa ora in particolare in questi pochi minuti è questa
costituzione che non è di sicuro quella che in molti avrebbero voluto, forse che io stesso
avrei voluto e che comunque migliora la situazione esistente. Da quale clima viene accolta in Europa
in questo momento? Ecco qui si possono dire con molto schematismo le seguenti due cose che il
prima è migliore dove lo si aspettava peggiore ed è peggiore dove lo si aspettava migliore,
cioè è migliore di quanto ci si attendesse alcuni mesi fa nei paesi centro orientali,
i nuovi membri dai quali si temeva senza sapere esattamente da chi che potesse arrivare il no
imprevisto alla ratifica o dall'uno o dall'altro. Questa aspettativa è ora sempre più marginale
perché quanto più questi paesi stanno entrando dentro l'Unione, e ormai sono passati diversi mesi,
tanto più cominciano a percepirne i benefici e ad attenuare quei fenomeni di autodifesa
nazionalistica nei confronti dell'Europa. Forse aver capito come è facile non mettersi d'accordo
intorno a un tavolo a 25 gli ha tranquillizzati contro l'aspettativa che in qualche modo era
psicologicamente comprensibile di ritrovarsi a cedere sovranità ad altri dopo averla ceduta
a Bresnev. Quella era stata una vera cessione. Si sono accorti che tra Prodi, Barroso e Bresnev
ci sono delle differenze sostanziali e che il rischio che temevano è veramente marginale.
Il clima è invece peggiore anche se la Francia non ha mai gradito molto l'Europa dell'allargamento
in Francia. Sta' diventando peggiore di settimana in settimana. E qui bisogna dire che la questione
del sì e del no diventa davvero per la Costituzione Europea una questione di vita o di morte perché
insomma lasciate stare, noi giuristi possiamo inventare mille bubole però qui forse ce ne vuole
mille una per dimostrare che se c'è qualche no ce la possiamo sempre cavare. In realtà se c'è il no
della Francia è difficile cavarsela. Se ci fosse il no della Francia questo treno avrebbe deragli
probabilmente scassando pure il binario. Quindi rimettere il binario e treno a posto diventerebbe
ben più difficile che se dicesse di no qualcun altro e non dico chi perché comunque è piccolino.
Ora perché è peggiore il clima? Questa è la domanda che bisogna pursi e davanti alla quale
sarebbe bene che arrivassero delle risposte utili. Nessuno mi leva dalla testa che non è per i
contenuti della Costituzione ma è per l'Europa come e in parte come la vedono alcuni elettori
che la Costituzione Europea diventa il bersaglio. Questa è l'opinione che io ho. C'è qualcuno in
Francia ed è in particolare l'estrema sinistra assecondata da un'ala carezevole del Partito
Socialista che ha identificato il bersaglio nella Costituzione. L'argomento è io sono la
delocalizzazione delle industrie del mio Paese contro il libero mercato che comporta questa
delocalizzazione quindi sono contro la Costituzione Europea. La maggioranza attuale dei socialisti
francesi cerca di contrastare questa assurdità logica perché essere contro alcune cose vuol
dire essere contro una concorrenza globale che si sta svolgendo senza regole che sarebbe utile
che avesse e caso mai avere la Costituzione Europea e dare una voce più forte all'Europa
potrebbe servire a rendere quella concorrenza meno unilateralmente selvaggia di quanto
non sia oggi in un mercato globale fondamentalmente non regolato. Ma appunto qui gioca molto l'Europa
com'è e come viene vista. Per cui io mi sono convinto, in realtà l'ho anche scritto tempo
fa, che il migliore avvocato della Costituzione Europea non è chi ha scritto questo libro e io
sono tra quelli che lo hanno scritto e che ne vada a diffondere i contenuti anche se è utile
diffondere i contenuti e far capire per esempio che per la prima volta entra in Europa la nozione
di economia sociale di mercato che finora non c'era il che da certe angolature dovrebbe essere
ritenuto un qualcosa di rilevante. Ma in realtà al di là di questo è l'Europa com'è il migliore
avvocato e l'Europa come oggi o come viene vista non è il migliore avvocato. È chiaro che non è
il migliore avvocato un'Europa che appare debole e divisa in politica estera inutile andare oltre
la testata. Non è il migliore avvocato, dico la mia, poi sarà interessante sentire Giulia come la
l'Europa che ha un po' impasticciato anziché riformarlo il patto di stabilità. Lo dico con
molta brutale franchezza anche se non ho capito ancora esattamente perché ho appena letto ma la
mia sensazione è che ci sia limitati ad attribuire ai governi una maggiore discrezionalità nel
valutare i rispettivi disavanzi e che si sia facendo questo rinunciato a quella che era una
strada più lineare e limpida in fondo che era quella di tener conto in modo speciale di investimenti
speciali legati agli obiettivi di sviluppo da tutti i condivisi. In diversi abbiamo provato
mille proposte per andare in quella direzione, l'ultima che era quella meno manipolabile era
quella delle spese nazionali che vengono messe tutte a concorrere a progetti europei gestiti
in comune in sede europea, a quel punto la possibilità per l'uno di imbrogliare l'altro
cambiando le carte non ci sarebbe stata. Non credo che incoraggi molto perché darà la
sensazione di un'Europa che perde un po' la bussola di semedesima senza aver trovato,
aver cercato la bussola della propria crescita effettiva, specie se i criteri principali sono
quelli che riguardano i sunk costs di vicende passate, questo riguarda il passato e non riguarda
il futuro. Devo dire, io che amo le liberalizzazioni e ritengo l'Europa attuale colpevole di averne
fatte troppo poche e quindi di aver finito per danneggiare anche la causa dell'Euro,
non ci si dota di una moneta unica se poi si mantengono barriere nazionali interne al
mercato a cui quella moneta si applica e questo significa gravarsi di diseconomie per le quali
mancano le valvole di sfogo che c'erano una volta. Però detto questo, nel clima attuale
dell'Europa portare avanti una direttiva di liberalizzazione dei servizi senza accompagnarla
da quella disciplina dei principi e delle condizioni a cui comunque i servizi pubblici
debbono assoggettarsi, siano essi gestiti in monopolio o in concorrenza da gestori pubblici
o da gestori privati, significa veramente sfidare un'opinione pubblica diffidente e rischiare
il boomerang che in questo momento si sta rischiando finendo per rattoppare malamente
la direttiva sulla liberalizzazione dei servizi. Ecco, questo sono cose che preoccupano e che
fanno sì che un'Europa che non viene vista come Europa migliore non concorra a rendere
migliori gli stessi europei davanti a dubbi che essi hanno sul loro futuro. E qui tocco
l'ultimo punto, che è quello che investe una buona quota di elettorato francese, probabilmente
non quello che se la prende con la Costituzione a causa delle delocalizzazioni, ma quello
che vede nei nuovi ingressi e nei futuri ingressi un attentato al tipo di Europa al quale era
abituato, un'Europa di limitate diversità, un'Europa che certo non può arrivare né
ai Balcani né alla Turchia. Ecco, quando si arriva a questo punto, a questo tipo di
diffidenza, è chiaro che si sente il bisogno di una leadership europea che restituisca
a questi europei il coraggio che ha sempre rappresentato la carta migliore d'Europa
nel fronteggiare le diversità che volta a volta sono entrate a farne parte. In effetti,
se noi ci fermiamo perché in fondo non ce la sentiamo di portare avanti il nostro progetto
politico con l'allargarsi delle diversità, vuol dire che noi stessi non stiamo capendo
quello che sta accadendo laddove vi sono queste diversità. I paesi che stanno entrando e i paesi
che entreranno vedono l'Europa come progetto politico che li riguarda più ancora di quanto
riescono a vederla i francesi e gli altri che ne hanno paura perché nei paesi dell'allargamento
e dei futuri allargamenti l'Europa non è vista e vissuta come mercato economico, è vista e vissuta
come la comunità che è riuscita a dare la pace a se stessa, come la comunità politica, politica
prima ancora di essere politica di istituzioni all'interno della quale le discriminazioni non
sono consentite, in nome della quale le minoranze devono essere trattate come la maggioranza,
in nome della quale si può essere di etnie e di religioni diverse ma si è cittadini di un'unica
ecco questa che è l'Europa della nostra storia oggi giustamente Tim Gordon Ash parlando dell'ultimo
libro di Legof su Repubblica richiama questo come un patrimonio che noi abbiamo in realtà e che
abbiamo costruito con il coraggio di vivere gli altri senza averne paura, è chiaro invece che
un'Europa nella quale prevale la paura, prevale l'ansia, prevale la diffidenza è un'Europa nella
quale prevale anche la diffidenza nei confronti degli altri che ha la propensione a chiudersi e
che conseguentemente rischia di rifiutare il proprio futuro. I francesi sono davanti a questo
dilemma, è un dilemma molto molto serio che abbiamo davanti in realtà tutti quanti e c'è
solo da augurarsi che nei prossimi tre mesi vi sia un'Europa credibile il più possibile e una
classe dirigente francese credibile il più possibile altrimenti questa non sarà la
costituzione per l'Europa e ci vorrà un altro volumetto per spiegare che cosa si fa nel caso
che una costituzione non passi e questo purtroppo i giuristi sono ancora più bravi a scriverlo
che a scrivere le costituzioni.